---
layout: page
title: About the Theme
tags: [about, Jekyll, theme, moon]
date: 2016-03-21
comments: true
---
    
<center><a href="http://taylantatli.github.io/Moon"><b>Moon</b></a> is a minimal, one column jekyll theme.</center>

## 인간을 향한 기술의 꿈
HCI는 인간을 중심으로 구현될 때 진정한 의미를 가집니다.
지금까지 개발된 수많은 기술과 서비스들 중 사용자들이 목적에 맞게 꾸준히 사용하는 서비스는 흔하지 않습니다. 그만큼 인간을 중심으로 개발되지 않은 기술과 서비스는 사용자들에게 멀어지게 되지요.  아무리 기능이 완벽한 서비스여도 불편하고 귀찮으면 아무도 사용하지 않게 되는 것처럼요.

## 정말 필요한 것 
사람을 중심으로 HCI를 적용하기 위해서는 어떠한 부분이 필요할까요?
바로 사람에 대한 '공감'과 '관심' 입니다. 끊임없는 사람에 대한 관심으로 시작하여 사용자가 가지고 있는 불편함과 문제를 인지하고 이를 해결하기 위한 여러 방법을 적용하여 사용자, 고객이 다방면으로 만족할 수 있는 기술 서비스를 만드는 것이 HCI의 최종 목표가 됩니다.

## Herstory : kyu-ye & HCI 사람에 대한 관심의 시작과 끝으로 끊임없이 공부하고 있는 현업 HCI engineer 이자 Machine learning engineer 입니다.

사람에 대한 관심은 어린시절 인류학, 철학, 역사, 심리학과 같은 인문학 분야에서 두리번 거리며 상대적으로 부드럽게 시작하였으나, 어느순간 사람을 이루고 있는 세포에 대한 관심으로 확장되어 대학에서 바이오를 1전공 하고 기술 개발에 대한 열망에 못이겨 컴퓨터공학을 2전공하면서 급 엔지니어의 길로 들어서게 되었습니다. 대학원에서 본격적으로 HCI를 전공하며 뇌공학관련 행동분석에 대해 여러 정부과제에 참여하여 기계와 사람 간의 상호작용과 관련된 데이터 분석을 석사 수준에서 진행해보기도 하였습니다. 졸업 후 사회에서는 디지털 마케팅에서의 온라인 데이터 분석가로, 그리고 머신러닝 엔지니어로서 유전자 염기서열 예측분석, 음성감정분석, CCTV 영상분석, 비전 분야에서 개발을 진행하며 기술자로서의 길을 걸었고, 실제 비즈니스 세계에서 HCI가 어떻게 적용되는지 스타트업 레벨에서 여러 경험을 쌓고 있습니다.
사람에 대한 관심의 시작과 끝으로 끊임없이 공부하고 있는 현업 HCI engineer 이자 Machine learning engineer 입니다.

사람에 대한 관심은 어린시절 인류학, 철학, 역사, 심리학과 같은 인문학 분야에서 두리번 거리며 상대적으로 부드럽게 시작하였으나, 어느순간 사람을 이루고 있는 세포에 대한 관심으로 확장되어 대학에서 바이오를 1전공 하고 기술 개발에 대한 열망에 못이겨 컴퓨터공학을 2전공하면서 급 엔지니어의 길로 들어서게 되었습니다. 대학원에서 본격적으로 HCI를 전공하며 뇌공학관련 행동분석에 대해 여러 정부과제에 참여하여 기계와 사람 간의 상호작용과 관련된 데이터 분석을 석사 수준에서 진행해보기도 하였습니다. 졸업 후 사회에서는 디지털 마케팅에서의 온라인 데이터 분석가로, 그리고 머신러닝 엔지니어로서 유전자 염기서열 예측분석, 음성감정분석, CCTV 영상분석, 비전 분야에서 개발을 진행하며 기술자로서의 길을 걸었고, 실제 비즈니스 세계에서 HCI가 어떻게 적용되는지 스타트업 레벨에서 여러 경험을 쌓고 있습니다.

HCI 분야가 말씀드린대로 굉장히 광범위 하다보니 이와 관련된 수많은 분야가 있습니다. 최대한 다양한 분야에서 어떠한 프로세스로 HCI 가 적용되는지 알아보고 진행하기 위해 여러 시도를 하고 있습니다. 특히 스타트업에서의 HCI 분야는 아주 사소한 분야서부터도 적용할 수 있는 여지가 많기 때문에 이런 부분들 하나하나 짚어가며 사례를 모아보고 분석하고 직접 경험해보고 있습니다.  

지금까지의 글을 읽어보시면 대충 아셨겠지만..제가 제일 중요하게 생각하는 HCI 접근 방법은 real world에서의 HCI 적용사례 입니다. 학술적인 접근도 학문의 발전과 정리 측면에서 분명 필요하지만 다른 분야보다도 HCI는 실제 환경에서 사용되었을 때 빛을 내는 분야라고 생각합니다. 그래서 저는 학교를 벗어나 회사에서, 작은 조직에서, 바닥부터 HCI를 하나하나 이식해보는 경험들을 중요하게 생각하며 이를통해 정말 살아있는 HCI를 만나보고 적용할 수 있을거라 믿어 의심치 않습니다.


{% capture images %}
    https://cloud.githubusercontent.com/assets/754514/14509720/61c61058-01d6-11e6-93ab-0918515ecd56.png
    https://cloud.githubusercontent.com/assets/754514/14509716/61ac6c8e-01d6-11e6-879f-8308883de790.png
{% endcapture %}
{% include gallery images=images caption="Screenshots of Moon Theme" cols=2 %}

See a [live version of Moon](http://taylantatli.github.io/Moon) hosted on GitHub.

## Getting Started

To learn how to install and use this theme check out the [Setup Guide](http://taylantatli.me/Moon/moon-theme/) for more information.
      
[Install Moon](https://github.com/TaylanTatli/Moon){: .btn}
