---
layout: post
title:  "[유용성]usability의 원리"
date:   2020-03-06
excerpt: ""
tag:
- markdown 
- syntax
- sample
- test
- jekyll
comments: true
---

## 유용성 오늘은 너다.   

보통 우리가 어떤 디지털 시스템을 사용하는 것은 특정 '목적' 으로 사용하는 경우가 많다.

(물론 시간 때우기 위한 타임 킬링용으로도 서비스를 많이 사용 하지만서도)

이처럼 
<br>
> 사람들이 디지털 시스템을 효과적으로 사용하게끔 도와주는 것을  '유용성의 원리' 라고 한다.

즉 사람들이 효과적으로 시스템을 사용하려면 어떤 구조를 가졌는지, 어떻게 작동 하는지는 이해해야 하는데 이 과정을 도와줄 거라는 거다.



오늘도 어김없이 예시를 들어 이야기를 풀어보려고 한다. 



최근들어 나는 잦은 미팅 건으로 시간에 대한 정보가 자주 필요했고 핸드폰을 일일이 보지 않아도 알림문자 및 메일에 대한 정보를 쉽게 받아보길 원하고 있었다. 일단은 불편한대로 핸드폰을 자주 바라보며 시계 및 여러정보를 참고하고 있다. 여기서 문제와 문제공간 이라는 정의를 통해 문제 해결 과정이 무엇인지 알아보자.



- 문제 : 많은 미팅으로 시간 및 여러 정보를 얻기위해 수시로 핸드폰을 들쳐봐야 한다.

- 문제 해결 행위 : 손쉽게 정보를 얻고 인지할 수 있는 장비를 구비한다. 

- 초기 상태 : 문제를 가진 상태

- 목표 상태 : 문제를 해결한 상태 

- **문제 공간 : 초기상태에서 목표상태에 이르기까지의 과정에서 문제를 해결하는 모든 상태의 집합**

- **문제 해결 과정 : 제한조건 (path constraint) 내에서 조작자 (operator)를 사용해 초기 상태에서 목표 상태로 가기 위한 문제 공간을 탐색하는 과정**  



이처럼 어떤 문제를 이해하는 것은 해당 문제 상황을 파악하는 것을 의미하며 인지과학에서는 이를 해당 문제에 대한 표상 (problem representation)을 구축하는 단계라고 한다. HCI에서는 결국 사용자의 문제 공간을 이해하는 것을 주 목적으로 하는 것이었다.. 

그래서 이에따라, (후에 더 자세히 다룰 큰 주제들이다)
- 사용자 분석은 사용자의 초기 상태를 분석
- 과업 분석은 사용자의 목표 상태를 분석
- 기술 분석은 기술적인 조작자에 대해 분석
- 맥락 분석은 환경적인 제한 조건을 분석



이제 문제에 대해 정의를 했다면 **'해결'** 에 초점을 맞춰 생각해보자!

사람들이 가진 문제를 해결하기 위한 모든 제품이나 서비스의 집합을 **'다지인 공간'** 이라 한다. 이러한 디자인 공간을 이해 한다는 것은 '개념적 모형 (conceptual model)' 을 이용해 특정 제품 및 서비스를 이해하는 것이다. 

결국 사용자가 가진 개념적 모형을 이해하여 이에 맞춘 유용한 시스템을 구현하는 것이 '해결'의 핵심인 것이다.



제한된 인지능력을 가진 사람은 복잡한 시스템과 환경을 이해하기 위해서는 이를 단순화한 표현물이 필요하다.  즉 사용자가 생각하는 시스템에 대한 모형을 가리켜 '심성모형 (mental model)'이라고 한다.  사용자가 적절한 심성모형을 구축하도록 하는 것은 사용자가 시스템과 유용한 상호작용을 하기 위한 중요한 전제조건인 것이다.



심성모형은 어떤 역할을 하는가?

1. 현상 묘사하기 : 한번도 사용하지 않은 시스템 설명에 유리

2. 이유 설명하기 : 시스템 작동과 관련된 인과 관계 설명 가능

3. 미래 예측하기 : 시스템 작동에 대한 미래 상태 예측 가능



심성모형의 특징은 무엇인가?

1. 주관적이라 사람마다 다른 심성모형을 가짐 -> 사용자의 목표 상태에 따라 적합한 심성모형 구축 필요 

2. 동적인 표현으로 머릿속에서 가상으로 작동시켜 볼 수 있음 



심성모형이 잘못 사용되면 무슨 일이?

잘못된 심성모형은 사소한 불편뿐만 아니라 자칫하면 큰 사고로 이어줄 수도 있다.

예를들면 항로 맵핑 소프트웨어인 경우 조작을 하는 사용자는 해당 시스템을 올바르고 안전하게 작동하도록 제대로된 심성모형을 가지고 있어야 한다.

하다못해 핸드폰에서 거절/응답 버튼의 위치가 바뀌기만 해도 사용자가 가지고 있는 심성모형과 다르면 실수로 버튼을 잘못 누르기 마련이다.
