---
layout: post
title:  "[사용자분석(1)] 사용자 분석에 대한 오해와 사용자 종류"
date:   2020-03-18
excerpt: "우리는 왜 사용자 분석을 간과하는가, 사용자의 종류"
tag:
- markdown 
- syntax
- sample
- test
- jekyll
comments: false
---

## HCI의 핵심, 사용자 분석

디지털 시스템에서의 사용자 분석은 시스템의 기초 설계에서 폐기하기 이전 과까지의 모든 과정에서 가장 중요한 부분이다.
결국 시스템을 사용하는 것은 사용자이기에 사용자가 우선이 되어 설계되고 사용되어져야 하기 때문인 것이다.

그러다보니 HCI에 익숙하지 않은 분들도 유저/사용자 분석이라고하면 꽤나 익숙하게 들릴 것이다. 하다못해 마케팅에서도 심심찮게 들려오는 
용어이니 비즈니스를 해본 사람이라면 한번쯤은 짚고 넘어갔을 부분이다. 

하지만 HCI에서 말하는 사용자 분석은 마케팅이나 우리가 일반적으로 칭하는 시스템 사용자. 그 이상의 의미를 갖는다. 마케팅에서는 사용자가
시장에서의 고객을 의미하는 경우가 많으며 기술적 측면에서의 사용자는 시스템 이용자로 본다. HCI에서는 해당 시스템을 사용하기 이전부터의 사용자 환경분석부터
사용 중/사용 후/구매 전/구매 후/의 모든 과정을 통틀어서 참여하는 하나의 '인간'을 대상으로 하며 이 인간이 느끼는 유용성,사용성,감성 등의 다각도 측면에서
분석해나가게 되는 것이 HCI 사용자 분석인 것이다.

생각보다 너무 거창한가? 이렇게 강조하는 이유는 우리가 생각보다 HCI 측면사용자분석을 하찮게 여기는 경우를 꽤나 보았던 필자의 경험 때문이다.하다못해 앞으로 말씀드릴 
페르소나 기획도 가볍게 지나치니 사용자를 충분히 고려하지못한 제품들이 꽤나 존재하는 것을 볼 수있다. 이와 동시에 HCI의 중요성이 희석되는 현상도 함께 발생하여 대다수의
기업들은 HCI 부서를 따로 두고 있지 않다. 그래서 더더욱 강조해서 사용자분석 HCI분석이 중요함을 이 블로그에서만큼은 말하고 싶다.

## 왜 우리는 사용자 분석을 무시하는가?     

### 개발시간은 항상 촉박하다 -ㅁ-    
우리는 모두 알고있다. 우리가 다같이 무언가를 만들 때 개발시간은 항상 촉박하다는 것을. 경영진의 요구를 받아들이고 트렌드의 변화를 받아들이면서 수없이 기획서가 수정됨을 
경험하면서 결국 쌓이게 되는 최종, 진짜최종,진짜진짜최종,현실을 마주보게 된다. 그렇다면 정말 문제는 무엇인가? 
바로 개발이다. 진짜진짜진짜최종 기획서가 개발진에 넘어오는 순간 개발을 시작해도 어차피 늦었고 아마도 개발진은 처음 '최종' 이라는 기획서를 받았을 때부터 개발을 
시작하고 있었을 것이다. 그런데 중간에 계속 수정사항이 발생하니 개발자 입장에선..시스템 전체를 엎어야하는 상황도 곧잘 일어나는 것이다(..후)
이런 상황에서 사용자 분석? 꿈도 못꾸고 사치스러운 영역이라 생각하기가 쉽상이다. 특히 한시가 급하고 경쟁이 강한 한국에서는 말할 것도 없다. 한국에서 HCI는 다른 세계
이야기처럼 들리는 이유가 바로 이 때문이다.

### 뭐가 문제야? 내가 바로 사용자다. 
많은 사람들이 착각하는 것 중에 하나가 '사용자' 정의에 대한 범위이다. 해당 시스템을 기획하고 개발한 사람들이 본인을 사용자로 칭하며 사용자 테스트를 본인들이 진행한다면
과연 올바른 피드백을 던질 수 있을 것인가? 물론 어느정도의 버그나 에러는 잡을 수 있겠지만 진정한 '사용자'의 목표나 생각하지 못했던 피드백을 받아보긴 힘들 것이다. 
그리고 하다못해 개발한 본인들은 아니어도 그 주변사람들이나 같은 회사 사람들을 대상으로 사용자 테스트를 하는 경우도 있다. 이마저도 결국 '자신의 제품' 아이고 내 새끼' 같은 
마음이 있기 때문에 제품에 대한 bias가 심하게 들어갈 수 있으므로 테스트를 위한 올바른 사용자 군은 아니다. 올바른 사용자는 제품이나 서비스에 알맞고 목표로 하는 
대상에 적합한 사용자 군이 되어야하며 해당 제품개발과 연관없는 사람일 수록 정확한 피드백을 받을 수 있을 확률이 올라갈 것이다.  

### 사용자도 자신이 무엇을 원하는지 잘 모른다. 
실제 사용자 조차도 자신이 어떤 제품을 원하는지 구체적으로 꺼내기란 쉽지않다. 다만 실행해볼 수 있는 제품이나 서비스가 있다면 그것을 직접 해보고 느끼는 바에대해 공유는
할 수 있을테니 프로토타입에 대한 사용자 테스트가 중요한 이유가 되겠다. 하지만 설문조사에서 '넌 무엇을 원하니' 라고 물어보는 것은 마치 수능을 앞두고 공부에 찌들어서
다른 생각이 없는 고등학생들에게 '넌 어떤 꿈을 가지고 있니' '어떤 비전을 갖고있니' 라고 물어보는 것과 같다. 꿈이 대수랴.당장 수능잘봐서 좋은 대학가는게 중요한데, 
(필자는 이를 매우 혐오하지만 현실이니)이처럼 대다수 사람들에게 원하는 것을 물어보면 '그냥 좋은거' 라고 답을 들을 가능성이 높다는 것이다. 
결국은 질문을 잘해서 사람들이 진정 원하는 것을 잘 끌어내야하는 것도 중요하고, 개발 단계 전체에 걸쳐 반복적으로 질문하며 "사용자들은 무엇을 원하는지는 잘 몰라도 
무엇이 잘못되었는지는 말해줄 수 있다(by Carly Fiorina, 전 HP CEO)" 처럼 점진적인 접근을 해야한다. 

### 프라이버시는 중요하니까!


## 사용자 분석이란,

사용자 분석은 HCI를 바탕으로 만드는 모든 시스템 설계의 첫 단계이자 가장 중요한 단계이다. 설계에있어 중요해서











